,211κῴ

narrat, vertere possumus: ‘in der Absicht, als ob sie sicher
hekominen wiirden, (andernfalls aher) ihn zu toten'.

Quoniam finalis infinitivi usus tot exemplis illustratur, ut
apud Thucydidem quidem praevaleat consecutivo infinitivi usui,
inirari licet ab omnihus fere grammaticis nostris ὥστε parti-
culam nonnisi in consecutivis particulis numerari (ex.·c. Kru-
ger, griech. Sprachlehre ξ 65. 2. Die Folge ist entweder eine
unbeabsichtigte oder eine beabsichtigte: consekutive oder finale
Satze. 3. Die unheabsichtigte Folge bezeichnet ὥστε. 4. Die
heabsichtigte Folge bezeichnen ἵνα, ὡς, ὅπως), quamquam con-
cedunt praeter infinitivum cum ὥστε coniunctum alias coniunc-
tiones usurpari, quae clarius vim finalem prae se ferunt (cf.
Kriiger, 1. c. 3 Anni. 1. Demgemass steht es nur mit dem
Infinitiv, wenn es etwas zu Erstrebendes einfiihrt, synonym
mit ὅπως). Neque tamen ulla est causa, cur in ὥστε ab ori-
gine consecutivam fuisse vim censeamus, infinitivo autem non
solum consecutivam, sed etiam finalem vim inesse constat.

Ut iam ad consecutivum usum transeam, infinitivus usque
ad Sophoclis et Herodoti aetatem solus in usu erat. Atque
etiam, postquam modi finiti in usum vocati sunt, infinitivo
multo maior tribuebatur provincia, quam modis finitis. Nam
primum quidem infinitivus solus aptus remanebat, qui conse-
cutionem adiungeret sententiae, quae 11011 est sui iuris. Nc-
cesse est igitur ponatur infinitivus:

1. post sententiam condicionalem: εἴ τις τοὺς σὲ θερα-
πεύοντας οὕτω διατιθείη ὥστ’ ἐκείνου μᾶλλον ἢ σοῦ βούλεσθαι
εἶναι, ἆρ’ ἂν ἀντὶ ταύτης τῆς εὐεργεσίας χάριν αὐτῷ εἰδείης;
Xen. Cyr. V 5, 29.

2. post sententiam, quae ipsa pendet:

ot) 111 infinitivo posita a verbis declarandi sim.: ἔφασαν
’ τοὺς στρατιώτας εἰς τοῦτο τρυφῆς ἐλθεῖν ὥστ’ οὐκ ἐθέλειν πί-
νειν, εἰ μή ἀνθοσμίας εἰἠ Xen. Hell. VI 2, 6.

